+++
title = "०६० प्रोषितसम्भेदः"

+++


आयाते दयिते मरुस्थलभुवाम् उत्प्रेक्ष्य दुर्लङ्घ्यतां  
गेहिन्या परितोषबाष्पतरलाम् आसज्य दृष्टिं मुखे ।  
दत्त्वा पीलुशमीकरीरकवलान् स्वेनाञ्चलेनादरा  
दामृष्टं करभस्य केसरसटाभाराग्रलग्नं रजः ॥७७१॥  


केशटस्य । (स।क।आ। ५।१२०, द।रू। ४।१४अ, सु।र। ५१२, स्व् २०७५, सू।मु। ५४।४)  


केयूरीकृतकङ्कणावलिर् असौ कर्णावतंसीकृत  
व्यालोलालकपद्धतिः पथि पुरो बद्धाञ्जलिः पृच्छति ।  
यावत् कञ्चिद् उदन्तम् आत्मकम् इतुस् तावत् स एवेत्य् अथ  
व्रीडावक्रितकण्ठनालम् अबला कैः कैर् न भिन्ना रसैः ॥७७२॥  


राजशेखरस्य । (सू।मु। ५४।१०, सु।र। ७१३)  


निद्रे भद्रम् अवस्थितासि कुशलं संवेदने किं तव  
क्षेमं ते सखि निर्वृते न तु समं कान्तेन यूयं गताः ।  
किं चान्यत् प्रियसङ्गमेन चलितो गच्छन् विपद्वत्सलो  
मूर्च्छाविस्मृतिवेदनापरिजनो दृष्टो’स्मदीयो न वा ॥७७३॥  


अरविन्दस्य । (सु।र। ७१७)  


प्राग् यामिनि प्रियवियोगविपत्तिकाले  
त्वय्य् एव वासरशतानि लयं गतानि ।  
दैवात् कथं कथम् अपि प्रियसङ्गमे’द्य  
चण्डालि किं त्वम् असि वासर एव लीना ॥७७४॥  


कस्यचित् ।  


प्रत्युद्गम्य तनूरुहोद्गतिवशात् खेदस्खलच्चेष्टया  
दत्त्वा स्वेदलवैः स्वहस्तगलितैः प्रक्षालना पादयोः ।  
किञ्चित् स्मेरमुखप्रकीर्णदशनस्वच्छांशुपुष्पोज्ज्वलैर्  
आनन्दाश्रुभिर् अर्चितो दयितया पान्थश् चिराद् आगतः ॥७७५॥  


कस्यचित् ।  

